Después de su primera publicación en la Revista Mito, el “Monólogo de Isabel viendo llover en 
Macondo”  terminó siendo parte de la antología de cuentos “Ojos de perro azul”. Dicha 
recopilación reunió catorce cuentos  publicados  en los periódicos y revistas  donde colaboró 
por los años 40 y 50.   Tras abandonar los estudios de Derecho, García Márquez  ejerció el 
periodismo; durante ese tiempo desarrolló los intereses que caracterizarían su obra posterior: 
la política y la magia del mundo tropical (Oviedo, 1995, pp. 1373-1374).   Además, los medios 
fueron de gran ayuda para dar a conocer sus narraciones. 

La edición de Random House de 1996  menciona que  “Ojos de perro azul”  no aparecería hasta 
1974. Para entonces ya había publicado “Cien años de soledad”  y otros relatos  que ayudaron 
a fundar el espacio literario de Macondo.   La producción inicial que recoge la antología puede 
verse como una aproximación al mundo macondino, intentos o rodeos donde se buscó 
alcanzar el tono y el estilo que requería  la representación literaria de aquel lugar mítico 
(Oviedo, 1995, p. 1374).  El “Monólogo de Isabel viendo llover en Macondo”  es un caso 
célebre, el personaje de Isabel reaparece en su primera novela  y el motivo de la lluvia cumple 
un papel sustancial en “Cien años de soledad” (Random House, 1996). 

Más adelante, Random House publicó en el 2012 “Todos los cuentos” de Gabriel García 
Márquez.  En la cubierta vuelven a reiterar la influencia de la narración que nos ocupa: sin ella 
no habría Macondo.  Sin embargo, en la introducción a “Ojos de Perro azul” (Random House, 
2012, p. 7) consideran que a pesar de abordar los sueños y la muerte desde un enfoque 
surrealista, el autor todavía no se había sumergido en el realismo mágico cuando escribió estos
relatos.  Independientemente del valor que le demos al “Monólogo de Isabel viendo llover en 
Macondo” su repercusión fue determinante y sus ediciones son una prueba de ello.

Adicionalmente,  vale la pena darle un vistazo a las ediciones digitales del cuento.   Por un 
lado, tanto “Ojos de perro azul”  como “Todo los cuentos” tienen una versión Ebook, en 
formato EPUB  y en formato AZW.   Por otro lado, localicé dos versiones de “Monólogo de 
Isabel viendo llover en Macondo” en formato HTML.  Una que publicó la Revista Lengua (2021)
en su página web  acompañado por una fotografía  y un video en youtube donde se narra la 
historia; y otra publicada en la página web “literatura. us “ básica y sin muchos retoques, que 
continúa en línea hasta el día de hoy. 

Ya para concluir, por lo que se refiere a las ediciones en países extranjeros, es indudable la 
popularidad del autor colombiano en el mundo anglosajón.   La editorial Avon Books de Nueva 
York  publicó algunos de sus cuentos en 1972  bajo el título de “leaf storm and other stories”, 
incluso antes de que se publicará “Ojos de perro azul” en 1974.  La traducción es  de Gregory 
Rabassa  y el título de la narración que nos ocupa se traduce así “Monologue of Isabel 
Watching it Rain in Macondo”.  Tiempo después,  Penguin Books publica las “Gabriel García 
Márquez: Collected Stories” en 2014 donde se mantiene la traducción de Gregory Rabassa. La 
última edición que pude consultar es un E-book de Blackstone publishing  en formato EPUB 
publicado en 2022, donde la traducción predilecta sigue siendo la de Gregory Rabassa; se 
titula: “Gabriel García Márquez: A collection of short stories”. 